
今评媒：同样的居住证为什么有那么大差别？
2014年12月05日18:21     第104期      我有话说(0人参与)
作者信息
晓航

新浪新闻中心出品

　　不论北漂、沪漂，还是深漂，厌烦了“漂着”的生活，你该怎么办？

　　不要紧，马上就会有居住证来安抚你脆弱疲惫的心灵了。

　　12月4日，国务院法制办公室就《居住证管理办法(征求意见稿)》向社会公开征求意见。

　　意见稿明确居住证持有人可与当地户籍人口享有同等的包括免费接受义务教育、平等劳动就业等多项权利，并可逐步享受同等的中等职业教育资助、就业扶持、住房保障、养老服务、社会福利、社会救助、随迁子女在当地参加中考和高考的资格等权利。

　　其实，居住证制度在个别城市早就开始实行了，但各个城市的居住证在申请条件、附带福利等各个方面都有差异。它们都有哪些奇特之处？哪里的居住证最难申请？哪里的居住证含金量最高呢？
申请居住证条件 北京最苛刻
北京市工作居住证

　　目前，实行居住证制度的城市有北京、上海、广州、深圳、成都、昆明、沈阳、珠海、东莞、佛山、大连、太原、嘉兴、慈溪、长春等。

　　相对来说，自然是越大的城市越难申请，而北京作为中国的心脏，居住证的申请自然是难上加难。

　　据了解，北京的工作居住证是借鉴发达国家“绿卡”制度进行的积极尝试，持有《北京工作居住证》者，在工作、生活等方面可享受北京市市民待遇。

　　办理《北京工作居住证》须由个人向单位提出申请，而单位也必须具有相应资格。

　　官方规定将企业范围确定为：具有法人资格的企事业单位、民办非企业单位、社会团体，外国(地区)、外埠在京设立的非法人分支机构可为其聘用员工申请北京市工作居住证。

　　北京海淀区人力资源和社会保障局的一位工作人员曾表示，“(居住证制度)主要是支持高新技术企业，其他的民营企业可以申请，但是有可能以后会限制人员的数量。”

　　不但工作单位要够格，个人薪资水平更是有硬性要求。至少要高于北京市平均工资(2013年度北京市社会平均工资为69521元，月平均工资为5793元)，才能申请工作居住证。全国个税起征点上调后，须在北京连续缴纳半年个人所得税。

　　以北京市海淀区为例，连续6个月缴纳个税须不低于 2000元，大致个人年薪税前应达12万元以上。因为拉了北京市社平工资的后腿，不少小伙伴哭着跟工作居住证擦肩而过了。

　　跟北京相比，上海的居住证申请门槛要低得多，仅仅需要在当地居住6个月以上的住所证明就可以。不论你是就业、经商，提供相应的证明、连交6个月社保就可以；如果是投亲或者读书就更简单，提供家庭关系证明和录取通知书就好了。

　　据广州人力资源和社会保障局公开资料显示，广东省也已引进人才为目的实施居住证政策，按申请人的专业、行业、地区、参与项目不同等级计入总分，按分数办理：81分及以上者，可办理5年以下居住证；80分以下、66分以上者，可办理3年以下居住证；65分以下、50分及以上者，可办理1年期居住证。

　　深圳人才居住证的申请条件规定的更加宽泛：只要被本市用人单位聘用到专业技术岗位或管理岗位上、具有高级专业技术资格或硕士研究生毕业以上学历或具备高级技师技术等级就可以了。
居住证含金量各有不同
上海市居住证

　　同样都是居住证，证书里的含金量可大不一样。

　　就拿北京的工作居住证来说，除了三年一签、子女不能在北京参加高考外，跟与北京户口没什么差别。

　　而有了上海或者成都的居住证，可以在评选先进、计划生育、医疗卫生、机动车驾驶执照申领、乘坐公共交通工具、法律援助、劳动就业、参与社区管理、参加专业技术资格评定、申报科技创新成果、申请转为常住户口、为子女申请义务教育上，享有与当地市民同样的权益。

　　深圳自2008年推出居住证制度，跟上海、成都两地的居住证福利大同小异，但是10月30日经市人大常委会议通过了《深圳经济特区居住证条例》，其含金量有所上升。

　　据深圳新闻网消息，明年6月1日起实施《深圳经济特区居住证条例》。持证人除享受深圳市规定的基本公共服务外，还可根据居住年限、就业年限等条件，阶梯式享受住房保障等方面的权益。

　　在沈阳，居住证最明显的福利就是可以申请公租房、子女可接受义务教育以及中高考。除此之外，连办5年居住证符合相关条件的可以直接落户。

　　从2014年1月1日至2015年12月31日，天津试行了非天津户籍常住人口居住证管理办法。根据《天津市居住证办理实施细则(试行)》规定，已居住半年以上且拟继续居住的，应当依照有关规定申领居住证。不过天津的居住证也只能保证随迁子女接受义务教育，参加异地高考的资格还需要居民积分入户取得天津常住户口。
北京居住证背后的福利
广东省居住证

　　虽然没有放开异地高考，但是综合来看，北京工作居住证背后的福利不少。

　　北京市暂住证是任何在北京暂住的外地人都可以办理的证件，而工作居住证则是面向在北京工作居住的中高级人才的，特别是紧缺行业，可以视为“绿卡”；工作居住证是北京市人社局核发的，暂住证是暂住地派出所核发的；

　　两者待遇差别极大：如果持有工作居住证的话，在购买经济适用房、子女就学等方面可以享受与北京市民同等的待遇，如子女入学不用缴纳借读费，房屋限购可以买第二套房，暂住证则无此功用。持有工作居住证可以直接参加购车摇号，而持暂住证者还需要在京连续五年以上缴纳社会保险和个人所得税。

　　其实，北京居住证所捆绑的福利，跟其他城市相比，并没有多出多少，北京的居住证一样不能让随迁子女参加高考。但是北京居住证之所以让人眼红，是因为它包含了许多北京户口所来的福利，这是其他城市所没有的。

　　例如，深圳居住证可以享受阶梯式的住房保障，沈阳的居住证可申请公租房，这或许没有什么。但是北京的居住证可以申请经济适用房立刻就能触动人们的神经，说到底还是城市之间的差异造成的。

　　据《新京报》报道，中国人民公安大学教授刘宏斌认为，居住证制度是一个很大的进步，实际上在一定程度上消除了地域上的歧视，有助于公民的自由流动，有利于实现公民人身权利的平等。

　　但愿新的居住证制度能够尽快实施，让在异地生活的人们多一份安定。（晓航 杨箬洵）
