指导文件
关于实施北京市工作居住证制度的若干意见 来源：北京市人民政府办公厅
北京市人民政府办公厅文件
京政办发[2003]29号
________________________________________
北京市人民政府办公厅转发
市人事局关于实施北京市工作居住证制度若干意见的通知


各区、县人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：
为进一步优化首都人才发展环境，加快首都人才战略的实施，吸引并鼓励各类优秀人才来京创业和工作，经市政府同意，现将市人事局《关于实施北京市工作居住证制度的若干意见》转发给你们，请认真贯彻执行。
二○○三年六月十九日
关于实施北京市工作居住证制度的若干意见（市人事局 二○○三年四月）
为进一步优化首都人才发展环境，加快首都人才战略的实施，吸引并鼓励各类优秀人才来京创业和工作，提高城市综合竞争力，为首都率先基本实现现代化提供人才保证，现就实施北京市工作居住证制度提出以下意见：
一、实行北京市工作居住证制度的原则是总量控制，市民待遇，柔性流动，依法管理。
二、申请办理《北京市工作居住证》（以下简称《工作居住证》）的单位，应优先在本市行政辖区内吸纳所需各类人才。对于本市紧缺的人才，可申请办理《工作居住证》。
三、符合城市功能定位和首都经济发展方向及产业规划要求的本市行政区域内具有法人资格的企事业单位、民办非企业单位、社会团体，外国（地区）、外埠在京设立的非法人分支机构，其聘用的人员在本市有固定住所且具备下列条件之一者，均可申请《工作居住证》：
（一）具有2年以上工作经历并取得学士（含）以上学位的人才；
（二）具有中级（含）以上专业技术职称或相当资格、资质的人才；
（三）对首都经济和社会发展做出突出贡献及特殊领域、特殊行业的紧缺急需人才。
四、持《工作居住证》在以下方面享受本市市民待遇：
（一）其子女在京入托、入中小学就读，免收借读管理费；
（二）可在本市行政区域内购买商品房、批准上市的已购公房和存量房，按有关规定购买经济适用住房；
（三）按照公安部的有关规定，对符合条件的，可在本市办理因私出国商务手续；
（四）可申请办理驾驶证或临时驾驶证以及机动车注册登记手续；
（五）可在本市创办企业，可以企业法定代表人身份申请认定高新技术成果转化项目和科技项目资助；
（六）可列入本市人才培养计划，并可参加本市有关人才、专家奖励项目的评选；
（七）可参加本市专业技术职务的任职资格评定（考试）、执业（职业）资格考试、执业（职业）资格注册登记；
（八）可参加本市基本养老保险、城镇职工基本医疗保险，并可按有关规定在本市缴存和使用住房公积金。
五、申请办理《工作居住证》由聘用单位向其注册地所在区县人事局提出申请，报市人事局审定核发。《工作居住证》有效期为3年，有效期满可办理延期手续。
六、《工作居住证》遗失或需变更聘用单位、居住地址等内容的，应及时向所在区县人事局申请办理挂失、补发或变更手续，并报市人事局备案。
七、持《工作居住证》满3年的，经聘用单位考核推荐，根据其能力、业绩情况，对于符合年度人才开发目录要求的，可申请办理人才引进手续。
八、本意见执行中的问题由市人事局会同有关部门协调解决。
九、本意见自2003年6月30日起施行。
办理资料
《北京工作居住证》首次申报准备材料
申报材料（复印件使用A4纸）
第一步：公司填写注册信息。
用户登录进入“北京市人才引进信息管理系统”后进行单位注册，信息保存在3.5寸软盘中或U盘中（不能打开），公司注册地在平谷区的：只能用U盘。
聘用单位提交材料：
①《企业法人营业执照》[或民办非企业单位登记证书（法人）、社会团体法人登记证书、外国(地区)、外埠在京设立的非法人分支机构营业执照]原件及复印件；
②如聘用单位网上注册时，"聘用单位分类"一项为高新技术企业、跨国地区总部、驻京研发机构、民营科技企业、环保企业、软件企业，需提交相应证书的原件及复印件；
③《中华人民共和国组织机构代码证》原件及复印件。
第二步：职工提交材料：
（1）聘用单位写出"关于×××办理《北京市工作居住证》的请示"（主要内容：公司规模、效益、员工人数、主营业务等基本情况，申办人的基本情况）。聘用单位盖章。
公司注册在丰台区的请登录丰台人事局网站（）按人事局要求的内容，格式书写申请书。
（2）北京市工作居住证申请表一式三份，贴照片，聘用单位盖公章；（申请单位意见处需写上“同意”字样，并有负责人签字）打印前先选择"页面设置"，删除页眉页脚两行字符，可避免申请表格上下有字问题。页边距（毫米）：左10，右8，上下19.05；再选择"打印" （备注：请在聘用单位主页中选择第9项进行打印。）
（3）学历证书、学位证书、职称证书、身份证、户口本原件及复印件；
（4）相关社保机构最新出具的现公司为员工缴存各项社保费用的证明（原件及复印件）。
注意：缴存期不少于六个月，证明中须注明缴存起始日期、社保号、身份证号码、加盖区社保中心章。
公司注册地在经济开发区的：社保证明上要写出社保中心联系人及联系电话。
（5）由北京市相关税务机构出具的个人所得税缴纳证明即《中华人民共和国代扣代收税款凭证》（原件及复印件）。注意：在申请人现公司缴纳期限不少于六个月（最近六个月）、写明身份证号码、“扣缴义务人”处需加盖公司财务章。
公司注册地址在海淀区、东城区，委托FESCO代发工资的公司：办理居住证新办手续时，在提供代扣代收税款凭证上要注明所属公司名称并加盖公司章。
（6）申办人与聘用单位的聘用合同原件及复印件；（合同要在有效期内：距终止期限两个月以上、若公司注册地在崇文区，劳动合同有效期距终止日期为三个月。若公司注册地在西城区：劳动合同有效期距终止日期为六个月。公司注册在大兴区的必须采用由北京市劳动和社会保障局监制的格式合同，如有配偶随往的，配偶合同也需上述格式合同，公司注册地在昌平的：劳动合同复印件加盖公司章，开发区对于劳动合同的要求是要有具体合同期限的，无固定期的合同可以；若合同是有固定期限的，有效期已到自动延续的合同不行。）
（7）在京固定住所证明:A自己有住房的，提供房产证原件及复印件或购房合同原件及复印件，或贷款合同和首付款发票原件及复印件；（备注：a公司注册地址在朝阳的：申请人无法提供房产证或购房合同原件，提供的是购房合同复印件的，还需提供首付款发票原件及复印件。b公司注册地址在海淀区的：可提供房产证或购房合同复印件、公司注册地址在开发区的：可以提供房产证原件复印件或购房合同的复印件c:公司注册地址在大兴区的，需提供房产证或购房合同原件及复印件，若无法提供原件的，需在提供的购房合同复印件上加盖抵押银行的齐缝章）B 租赁房屋的，提供区县房管部门出具的房屋租赁合同登记备案证明原件、复印件以及与业主签订的租房协议原件及复印件；C租赁公房由房屋产权单位出具证明；D借住亲友房子的由居委会出具相关证明(证明中应写明借住人姓名，房主姓名，详细地址，借住人与房主的关系)以及房屋的有关证明请参见条件A。（公司注册地在开发区借住亲友房子的：房主的房产证或购房合同需提供原件及复印件）
（8）近期一寸同版免冠彩色照片四张（其中三张贴在工作居住证申请表上，另外一张办证时用，所交照片要与网上申请信息所上传照片同底、同版）。
（9）配偶和子女随往还需提供：结婚证书、配偶身份证及户口本原件及复印件；配偶在京接收单位聘用合同原件及复印件；独生子女证原件及复印件(两个子女的须提供二胎准生证明原件及复印件，若双胞胎、多胞胎提供出生证明原件及复印件即可)；16岁（含）以上的孩子需提供学籍证明、户口本原件及复印件。随往子女原则上随女方，除非女方在京读硕士、博士或夫妻离婚子女判给男方，子女可随男方随往，分别提供女方在京读硕士、博士的学校证明或离婚证和法院判决书原件及复印件一份。（公司注册地在房山区，申请材料中有随往人员的，则还需提供随往人员的学历、学位证书原件及复印件；公司注册地在顺义区，子女随往的：子女够上学年龄的需提供在校证明）
（10）如聘用单位为代表处，需提供：雇员证或外国（地区）企业常驻代表机构工作证（首席代表证）原件及复印件。
（11）《企业法人营业执照》[或工商登记证（代表处）或工商注册证（办事处）复印件或民办非企业单位登记证书（法人）、社会团体法人登记证书、外国(地区)、外埠在京设立的非法人分支机构营业执照]复印件；以及《中华人民共和国组织机构代码证》复印件。如聘用单位网上注册时，"聘用单位分类"一项为高新技术企业、跨国地区总部、驻京研发机构、民营科技企业、环保企业、软件企业，需提交相应证书的复印件（备注：公司注册地址在东城、朝阳的除外；公司注册地在昌平区的，营业执照复印件需加盖公章）
（备注：公司注册地在崇文区的，提交的所有材料复印件需加盖公章）
公司注册地在门头沟区的，需提供公司营业执照（副本）及组织机构代码证（副本）的原件与复印件。
公司注册地址在开发区的：除办理居住证续签手续外，办理居住证其他类型手续都需再提供一份“承诺书”。承诺书需公司盖章，企业负责人（总经理或董事长）签字，申请人签字。
公司注册地址在朝阳区的：办理居住证各种手续均需提供“诚信声明”
公司注册地在大兴区的，区人事局要求由公司人事持公司营业执照原件（登记证或注册证）原件、公司介绍信以及其他申请材料自行前往大兴区人事局办理相关手续。
《北京工作居住证》聘用单位变更：
1、 原单位的离职证明原件。需说明离职时间（公司注册地在顺义、昌平的：由原单位出具同意调出函，,要写明“同意其办理变更公司手续”）
2、 新聘用单位变更申请表一份。（网上填写并打印）。
3、 新单位的劳动合同原件和复印件。（公司注册地在昌平的：复印件上加盖公司章）
4、 原工作居住证原件和复印件。
5、 公司出具的《关于为***同志办理〈北京市工作居住证〉聘用单位变更的申请》需加盖公章。注明到岗时间
6、 本人申请一份需本人签字。需说明从原单位离职时间和到新单位报到时间
7、 企业法人营业执照（或工商登记证、工商注册证）复印件。（公司注册地在昌平的需在复印件上加盖公章）
8、 高新技术企业证书复印件（开发区的需提供）。
9、 需要从原聘用单位离职之日起60天内办理公司变更手续。（此规定同样适用于——由于公司内部调整、合并、拆分等原因，员工从原公司转到新公司，并非真正意义上的从所在公司离职。）
备注：
公司注册地址在开发区的：除办理居住证续签手续外，办理居住证其他类型手续都需再提供一份“承诺书”。承诺书需公司盖章，企业负责人（总经理或董事长）签字，申请人签字。
公司注册地址在朝阳区的：办理居住证各种手续均需提供“诚信声明”
已办《北京工作居住证》增加随往人员所需的申请材料
1. 工作居住证原件和复印件
2. 随往人员变更申请表一份。（网上填写并打印）
3. 配偶单位的劳动合同原件和复印件。
4. 配偶身份证、户口本原件和复印件
5. 结婚证原件和复印件(孩子需办理随往的人员也要提供)
6. 孩子需办理随往的人员提供：独生子女证原件和复印件（两个子女的须提供二胎准生证明原件及复印件，若双胞胎、多胞胎提供出生证明原件及复印件即可；16岁（含）以上的孩子需提供学籍证明、户口本原件及复印件。随往子女原则上随女方，除非女方在京读硕士、博士或夫妻离婚子女判给男方，子女可随男方随往，分别提供女方在京读硕士、博士的学校证明或离婚证和法院判决书原件及复印件一份。公司注册地在顺义区，子女随往的：子女够上学年龄的需提供在校证明）
7. 公司出具的《关于为***同志办理〈北京市工作居住证〉随往人员变更的申请》需加盖公章
8. 本人申请一份需本人签字
9..企业法人营业执照（或工商登记证、工商注册证）复印件。
10.高新技术企业证书复印件（开发区的需提供）
l公司注册地址在开发区的：除办理居住证续签手续外，办理居住证其他类型手续都需再提供一份“承诺书”。承诺书需公司盖章，企业负责人（总经理或董事长）签字，申请人签字。
公司注册地址在朝阳区的：办理居住证各种手续均需提供“诚信声明”
《北京工作居住证》居住地址变更
1. 居住地址变更申请表一份。（网上填写并打印）
2. 工作居住证原件和复印件
3. 居住地址证明：在京固定住所证明: A自己有住房的，提供房产证原件或者复印件或购房合同原件及复印件，或贷款合同和首付款发票原件及复印件；（备注：a公司注册地址在朝阳的：申请人无法提供房产证或者购房合同原件，提供的是购房合同复印件的，还需提供首付款发票原件及复印件。b公司注册地址在海淀区的：可提供房产证或购房合同复印件、公司注册地址在开发区的：可以提供房产证原件复印件或购房合同的复印件c:公司注册地址在大兴区的，需提供房产证或购房合同原件及复印件，若无法提供原件的，需在提供的购房合同复印件上加盖抵押银行的齐缝章 ）B 租赁房屋的，提供区县房管部门出具的房屋租赁合同登记备案证明原件、复印件以及与业主签订的租房协议原件及复印件；C租赁公房由房屋产权单位出具证明；D借住亲友房子的由居委会出具相关证明（证明中应写明借住人姓名，房主姓名，详细地址，借住人与房主的关系）以及房屋的有关证明请参见条件A。（公司注册地在开发区借住亲友房子的：房主的房产证或购房合同需提供原件及复印件）
4. 公司出具的《关于为***同志办理〈北京市工作居住证〉居住地址变更的申请》需加盖公章
5. 本人申请一份需本人签字
6. 企业法人营业执照（或工商登记证、工商注册证）复印件。
7. 高新技术企业证书复印件（开发区的需提供）
公司注册地址在开发区的：除办理居住证续签手续外，办理居住证其他类型手续都需再提供一份“承诺书”。承诺书需公司盖章，企业负责人（总经理或董事长）签字，申请人签字。
公司注册地址在朝阳区的：办理居住证各种手续均需提供“诚信声明”
《北京工作居住证》居住证丢失了如何补办
1、 本人申请一份需本人签字（需说明补办原因）
2、 公司出具《关于为***同志补办〈北京市工作居住证〉的申请》需加盖公章（说明补办原因）
3、 补办申请表一份（网上填写并打印）
4、 与网站上同一底版的申请人照片一张
5、 劳动合同原件复印件
公司注册地址在开发区的：除办理居住证续签手续外，办理居住证其他类型手续都需再提供一份“承诺书”。承诺书需公司盖章，企业负责人（总经理或董事长）签字，申请人签字。
公司注册地址在朝阳区的：办理居住证各种手续均需提供“诚信声明”
《北京工作居住证》注销手续
1、登录（www.bjp.gov.cn）,以居住证上显示的聘用单位的用户名和密码上网填写注销信息，填写完毕后需提交。
2、网上提交60天后将书面的公司开具的《关于注销***同志〈北京市工作居住证〉的申请》（需盖章，说明注销原因），及居住证原件交到所在区人事局初审。公司注册地在海淀区的、朝阳区的：个人也要出具一份注销申请，需说明注销原因（本人签字）。公司注册地在西城区的，在公司开具的注销申请上个人要写出：本人同意注销并签名。初审通过后请随时上网查询注销审批情况，审批通过后按规定可在目前所在公司重新申请办理居住证。
公司注册地址在开发区的：除办理居住证续签手续外，办理居住证其他类型手续都需再提供一份“承诺书”。承诺书需公司盖章，企业负责人（总经理或董事长）签字，申请人签字。
公司注册地址在朝阳区的：办理居住证各种手续均需提供“诚信声明”
办理流程
办理工作居住证
一、单位注册
单位注册需带单位法人营业执照副本原件、组织机构代码证副本原件、高新技术企业批准证书副本原件及在北京市人事局网站上填报注册基本信息后生成的压缩文件（聘用单位注册申请里注册后所生成的压缩文件）来注册。
二、新办《北京市工作居住证》所需材料：
（1）提供在申请单位近半年逐月缴纳的个人所得税完税证明
（2）提供近半年逐月缴纳的社会保险证明
（3）办证人员与聘用单位签订的劳动合同原件及复印件
（4）企业法人营业执照副本或事业单位法人证书、民办非企业单位登记证书、社会团体登记证书、外国（地区）、外埠在京设立的非法人分支机构营业执照等原件及复印件。
（5）高新技术企业批准证书原件及复印件。
（6）办证人的《北京市工作居住证申请表》（一式三份）（此表由申请单位在北京市人事局网站：www.bjp.gov.cn填报后打印）
（7）办证人的同底版一寸近斯免冠彩色照片一张
（8）办证人的在京固定住所证明（①自己有住房的提供《房产证》或购房合同；②租赁房屋的提供与业主签订的租赁合同和《北京市房屋租赁（转租）登记备案表》；③居住单位公房的由房屋产权单位出具证明和《房产证》；④借住亲友房的由居委会出具相关证明和《房产证》）原件及复印件
（9）办证人员学历、学位证书、职称证书、身份证等原件及复印件
（10）办证人的配偶和子女随办的需提供以下材料：
①配偶在京工作单位的接收函或与在京工作单位签订的劳动合同原件及复印件
②配偶的身份证原件及复印件
③结婚证、独生子女证（有两个子女的需提供《二胎准生证》、《出生医学证明》和省计划生育条例，若双胞胎、多胞胎需提供《出生医学证明》）原件及复印件
④如随办子女超过16周岁的（高中（含）以下子女可以随办），须学校教务部门出具在校证明
三、《北京市工作居住证》信息变更所需材料：
3.1聘用单位变更：（注：须在申请人从原单位离职60天之内办理）
（1）单位申请
（2）本人申请(须本人手签字)
（3）原单位出具同意其离职的证明（须注明离职日期）
（4）现单位的劳动合同原件及复印件
（5）现单位的营业执照副本原件及复印件
（6）《北京市工作居住证》原件
3.2居住地址变更：
（1）单位申请
（2）本人申请（须本人手签字）
（3）办证人的在京固定住所证明（①自己有住房的提供《房产证》或购房合同；②租赁房屋的提供与业主签订的租赁合同和《北京市房屋租赁（转租）登记备案表》；③居住单位公房的由房屋产权单位出具证明和《房产证》；④借住亲友房的由居委会出具相关证明和《房产证》）原件及复印件
（4）《北京市工作居住证》原件
3.3随往人员变更：
（1）单位申请
（2）本人申请（须本人手签字）
（3）结婚证、配偶身份证，配偶在京单位的接收函或聘用合同、独生子女证(两个子女的须提供《二胎准生证》、《出生医学证明》和省计划生育条例，若双胞胎、多胞胎提供《出生医学证明》)原件及复印件
（4）《北京市工作居住证》原件。
3.4其他资料变更：
（1）单位申请
（2）本人申请（须本人手签字）
（3）变更项相关材料的原件及复印件
（4）《北京市工作居住证》原件
3.5补办
（1）单位申请
（2）本人申请（须本人手签字）
（3）同一底版照片一张
（4）与聘用单位签订的劳动合同原件及复印件
（5）营业执照副本原件及复印件
3.6注销
申请单位在网上“注销申请”一栏填报，两个月后（如期间本人未提出申请变更聘用单位）由单位带上书面申请、本人申请和所要注销人员的《北京市工作居住证》原件办理注销手续。
3.7单位名称变更
（注：在“补办申请”一栏填报）
（1）单位申请
（2）本人申请（须本人手签字）
（3）同一底版照片一张
（4）与聘用单位签订的劳动合同原件及复印件
（5）工商局名称变更证明原件及复印件
（6）《北京市工作居住证》原件
（7）单位的营业执照副本原件及复印件
3.8单位注册地变更
（1）单位书面申请
（2）企业法人营业执照副本原件及复印件
3.9单位查询密码
（1）单位书面申请
（2）企业营业执照副本原件及复印.
留学人员办理流程
关于办理《北京市（留学人员）工作居住证》的通知
一、目前，《北京市（留学人员）工作居住证》和“留学人才引进”的审批工作分别由北京市留学人员服务中心和北京市人事局流动调配处负责，并且，申办《北京市（留学人员）工作居住证》和申办“留学人才引进”的条件、所需材料及程序各不相同。为了方便留学人员申办《北京市（留学人员）工作居住证》，自2006年1月1日起，《北京市（留学人员）工作居住证》和“留学人才引进”的申办程序分离。申请“留学人才引进”的留学人员需先申办《北京市（留学人员）工作居住证》。若同时申请办理《北京市（留学人员）工作居住证》和“留学人才引进”，符合条件的留学人员在提交申请材料一周后可先到北京市留学人员服务中心领取《北京市（留学人员）工作居住证》。
二、2006年1月1日起，凡申办《北京市（留学人员）工作居住证》手续的留学人员，需先请本人工作单位人事部门（人员）到北京市留学人员服务中心办理“单位立户”手续。具体要求参见《关于实施“单位立户”的说明》。
三、2006年1月1日起，凡申办《北京市（留学人员）工作居住证》和“留学人才引进”手续，需统一使用《留学人员来京创业工作单位证明书》。原《外地留学人员来京定居工作单位接受函》停止使用。
四、2006年1月1日起，凡申办《北京市（留学人员）工作居住证》变更手续，需填写《北京市（留学人员）工作居住证变更项目申报表》。
办理《北京市（留学人员）工作居住证》
员工在申请办理《北京市（留学人员）工作居住证》前，其所在单位需先到北京市留学人员服务中心办理立户手续，然后申请人再持其他材料前往北京市留学服务中心办理相关手续，具体内容如下：
企业需先到北京市留学人员服务中心办理“单位立户”手续后，其公司所聘用的留学人员才可持相关材料自行前往北京市留学人员服务中心申请《北京市（留学人员）工作居住证》。
单位立户所需材料：
（1） 填写《留学人员聘用单位立户登记表》，并加盖单位公章；
（2）营业执照副本或法人证书原件及复印件一份；
（3）组织机构代码证书原件复印件一份。
一、 办理条件
我国公派或自费出国留学一年以上，并具备以下条件之一者：
1、在国外取得学士及以上学位或获得国外毕业研究生学历；
2、出国前已具有中级及以上专业技术职务；
3、国内已获博士学位，出国进行博士后研究或进修。
二、办理流程：
（1）、用户注册：登录“北京人事人才信息网，进入“留学人员引进信息管理系统”,点击“留学人员办理工作居住证及人才引进用户注册”，完成用户注册并提交；
（2）、网上申请：注册成功后，进行“用户登录”。“用户登录”完成后，依次点击“留学人员工作居住证办理”、“留学人员工作居住证申请”和“现在申请”，按有关要求详细、如实填报有关资料（包括本人信息、随带家属信息等并上传本人照片）。填报完所有的信息后，点击“提交”按钮；
（3）、网上打印：提交成功后，点击“打印北京市（留学人员）工作居住证申请表”按钮，打印出《北京市留学人员工作居住证审批表》；点击“打印单位证明表”按钮，打印出《留学人员来京创业工作单位证明书》；
（4）、单位盖章：由所在工作单位填写《留学人员来京创业工作单位证明书》，并加盖单位公章；
（5）、材料复核：在提交成功后两周内，本人持所需提交的相关材料到北京市留学人员服务中心
（地址：本市海淀区莲花苑3号楼一层大厅）进行复核；
（6）、领取证书：被批准者可在网上查寻办理情况。被批准者可在批准日期2个工作日后到北京市留学人员服务中心领取《北京市（留学人员）工作居住证》；未被批准者可按网上审批意见补充材料。申请者也可提前委托北京市留学人员服务中心特快专递《北京市（留学人员）工作居住证》
三、所需材料
（1）中国护照和我国驻外使（领）馆教育处（组）开具的《留学回国人员证明》原件及复印件各一份；已加入外籍的，应提供外国有效护照原件及复印件一份，其中加入外籍且更名的留学人员，还需提供更名证明原件及复印件一份；
（2）国外学历、学位证书（含成绩单）原件及复印件一份；属于进修人员的，应出具国内专业技术职称证书与国外进修证明原件及复印件各一份；出国进行博士后研究（进修）的，应出具国内博士学位证书和国外博士后研究（进修）证明原件和复印件一份；
（3）聘用单位出具的《留学人员来京创业工作单位证明书》原件及聘用单位营业执照或法人证书副本复印件一份；
（4）《北京市（留学人员）工作居住证审批表》一份；
（5）填写《北京市回国留学人才登记表》一份；
（6）本人近期1张2寸照片；
（7）其它相关证明。
四、《北京市（留学人员）工作居住证》的用途
1、持中国护照的已取得北京市常住户籍的留学人员，凭《北京市（留学人员）工作居住证》，可享受评定职称、创办企业等优惠政策。
2、持中国护照的未取得北京市常住户籍的留学人员，凭《北京市（留学人员）工作寄住证》，可不办理户口《暂住证》，在购房、子女入托入学等方面享受本市市民待遇及有关评定职称、创办企业等优惠政策。
3、已加入外国籍的留学人员，凭《北京市（留学人员）工作居住证》，可享受申办二年有效的《外国人居留证》、一年多次出入境签证、创办外资或合资（合作）企业等优惠政策。
北京市留学人员服务中心地址：北京市海淀区莲花苑3号楼（莲花小区内四层独楼）
港澳台人员办理流程
一、办理条件：
被用人单位聘用到重要工作岗位上任职的香港、澳门和台湾高级专业技术人员和管理人员。
二、申报材料：
1、聘用单位出具“关于×××办理《北京市工作居住证》的申请”原件（注明：员工中止、解除聘用合同后，聘用单位负责将证书收回，交给所属业务部），申请单位盖章，一式一份；
2、聘用单位的营业执照（副本）原件及复印件一份；
3、聘用合同书原件及复印件一份；
4、近期同版二寸正面免冠彩色照片三张；
5、学历、学位证书原件及复印件一份；
6、<港澳居民往来大陆通行证>或<港澳同胞回乡证>或<台湾居民来往大陆通行证>原件及复印件一份；
7、香港、澳门和台湾地区居民身份证原件及复印件一份。
8、住房证明：购房的需提供房产证或购房合同原件及复印件一份；租房的需提供租房合同以及房主房产证或购房合同原件复印件；与中介机构租房的需提供与中介机构签的合同原件及复印件一份。
三、随办人员（均需提供原件及复印件）：
1、 配偶提供往来内地通行证（如加入外籍提供护照；内地人员提供身份证）；子女提供出生证和护照
2、 户籍藤本（台湾）或出生登记册（香港）或出生证明（外籍）
3、 结婚证
四、办理程序：
1、申请人向所属业务部提交申报材料，审核合格后填写《北京市工作居住证申请表》（港澳台高级人才）一式两份（表内“申请单位意见”一栏加盖聘用单位的公章）；
2、业务部审批后将申报材料送人事档案中心审核；
3、人事档案中心审核无误后，报北京市人事局审批；
4、审批同意后，领取“工作居住证”；
5、员工离职后，业务部将聘用单位交回的证书转至人事档案中心注销。
五、享受待遇：
1、持证人在购房、子女入托、入中小学等方面享受本市市民待遇；
2、持证人子女需在我市中小学就读的，携《北京市工作居住证》直接到居住地管片学校
办理就读手续，学校不得收取额外费用；
3、持证人均可在本市行政区内购买商品房、经济适用住房、批准上市的已购公房；市、区房地产交易及权属发证部门应给持有《北京市工作居住证》的上述购房人员办理相关手续，并按现行有关规定收取税费。
六、办理延期：
1、证书有效期限为两年，有效期满，经市人事局批准，可办理延期手续；
2、延期手续应在有效期限届满前一个月内申请办理，逾期证书自然失效。
3、办理延期手续需提供企业营业执照原件及复印件一份、持证期间的个人所得税完税证明原件及复印件一份、劳动合同原件及复印件一份、持证人来往内地入境证件原件及复印件一份、《北京市工作居住证（港澳台高级人才）续签申请表》一式两份。
续签政策
关于做好《北京市工作居住证》续签工作的通知
京人发[2006]56号
各区、县人事局：
根据2003年6月我市印发的《关于实施〈北京市工作居住证〉制度若干意见的通知》（京政办发[2003]29号）精神，为进一步完善工作居住证制度，规范管理，做好《北京市工作居住证》满三年续签工作，现就有关事宜通知如下：
一、持证人员在《北京市工作居住证》有效期满后，原单位需要继续聘用的，应履行《北京市工作居住证》续签手续。
二、续签手续原则上在《北京市工作居住证》有效期满前办理，超过有效期限一个月未办理续签手续的，《北京市工作居住证》自然失效。
三、申请办理《北京市工作居住证》续签手续，需填写《北京市工作居住证续签申报表》（一式两份），由聘用单位通过网上提出续签申请，经注册所在地区县人事局审核后，报市人事局审批。
四、各聘用单位和个人在申报续签时，提供的材料须真实有效。各区县人事局要认真审核、严格把关。对于在申报中弄虚作假的，一经查实，将取消单位和个人办理《北京市工作居住证》资格，并列入企业及个人诚信记录。
五、自本通知执行之日起，2001年5月印发的《关于做好〈北京市工作寄住证〉续签工作的通知》（京人发[2001]45号）废止。
附件： 北京市工作居住证续签申请表.xls
申请办理《北京市工作居住证》续签需提供的材料.doc
续签流程
（提示：《北京市工作居住证》有效期为三年。根据“关于做好《北京市工作居住证》续签工作的通知 ”的
第二条：续签手续原则上在《北京市工作居住证》有效期满前办理，超过有效期限一个月未办理续签手续的，《北京市工作居住证》自然失效。 ）
一、办理流程：
1、 由聘用公司通过网上提出续签申请。
2、 点击附件“北京市工作居住证续签申请表”，填写完毕后打印此申请表（一式两份），由聘用公司在“申请单位意见”处加盖公章，在“申请人签字处”签字。
3、 请持以上两份申请表及以下材料直接前往聘用公司所注册的区人事局办理续签手续。
二、所需材料：
（1）企业法人营业执照[或事业单位法人证书、民办非企业单位登记证书（法人）、社会团体法人登记证书，外国(地区)、外埠在京设立的非法人分支机构营业执照]等原件及复印件
（2）高新技术企业批准证书原件及复印件
（3）劳动合同原件及复印件
（4）在京持证期间逐月缴纳的个人所得税完税证明
（5）在京持证期间逐月缴纳的社会保险证明
（6）《北京市工作居住证续签申报表》一式二份
（7）《北京市工作居住证》原件
享受待遇
持《北京市工作居住证》可以享受的待遇
来源：北京市人事局
工作居住证制度的核心是市民待遇，旨在建立一种“户口不迁、关系不转、双向选择、来去自由”的人才柔性流动机制，为各类人才在京创业工作提供更有效的生活和工作保障，创造平等地参与竞争、创业和发展的环境。
持《工作居住证》在以下方面享受本市市民待遇：
（一）其子女在京入托、入中小学就读，免收借读管理费；
（二）可在本市行政区域内购买商品房、批准上市的已购公房和存量房；按有关规定购买经济适用住房；
（三）按照公安部的有关规定，对符合条件的，可在本市办理因私出国商务手续；
（四）可申请办理驾驶证或临时驾驶证以及机动车注册登记手续；
（五）可在本市创办企业，可以企业法定代表人身份申请认定高新技术成果转化项目和科技项目资助；
（六）可列入本市人才培养计划，并可参加本市有关人才、专家奖励项目的评选；
（七）可参加本市专业技术职务的任职资格评定（考试）、执业（职业）资格考试、执业（职业）资格注册登记；
八）可参加本市基本养老保险、城镇职工基本医疗保险，并可按有关规定在本市缴存和使用住房公积金。
持有北京市工作居住证人员能上生育险 来源：北京晚报
北京市劳动保障局医保处相关负责人日前表示，具有北京市工作居住证的人员，可以参加北京市的企业职工生育保险；没有居住证的人员虽然不参加生育保险，但是他们的待遇应由用人单位负责支付。
目前北京市社会保险有五项，大多数企业都能给职工“五险”的待遇，但是对于没有北京户口的外地职工却只能上四险，这其中缺失的一险便是生育险。
生育保险是北京市五项社会保险之一，具有强制性，所有具有北京市户口的职工都要参加，且生育保险的参保交费主体是用人单位，个人无需缴费。并且参加生育保险不受企业性质的限制，在私企工作的员工也可以参加。按照北京市企业职工生育保险规定，城镇各类企业以及北京市辖区内的自收自支单位，都应该参加生育保险。
对于在北京工作的外地职工能否参加生育保险的问题，劳动保障局相关负责人介绍，按照目前的政策，具有北京市工作居住证的人员，可以参加北京市的企业职工生育保险。但这并不是说没有北京市工作居住证的人员没有待遇。他们虽然不参加北京市企业职工生育保险，但是他们的待遇由用人单位负责，而且用人单位必须支付，如果职工发现用人单位拒绝支付或者少支付，可以到区县劳动监察和劳动仲裁反映情况。
自由职业人员因为没有单位，目前还不能参加生育保险。但是这些人员可以参加基本医疗保险，他们的计划生育手术费，按照基本医疗保险规定可以全额支付。
这位相关负责人还介绍，在基本医疗保险当中不能报销的特需病房费用，在生育保险当中是可以报销的。如果参保人住特需病房，保险基金将按照顺产和剖宫产两种标准支付。花费超过这个标准以上的部分则由参保人个人负担。
一些夫妻没有生育的打算，他们在参加了生育保险之后，如何享受待遇呢？这位负责人介绍，生育保险分两方面待遇：生育产前检查费，生育医疗费；另外包括计划生育手术医疗费用，还有流产引产假期的工资。所以即使不生育，如果计划生育手术发生费用，也可以按照规定报销。此外，男职工参加生育保险也享受相应待遇，一项是晚育奖励假，一项是在计划生育手术费当中男方可能会有的相应手术待遇。
落户问题
华夏时报·华夏网 2006-7-24
要转为北京市户口，除了等待，还有什么？
第一批“绿卡”本月满三年 市人事局下月出台人才测评体系
1.近日，本报陆续接到读者致电，询问如何持北京市“绿卡”（工作居住证）办理北京市户口。原来，自2003年7月北京市始发第一批绿卡至今已满规定中的3年期限，但办理户口的事宜还未公布。
2.昨天，本报记者采访了北京市人事局相关负责人。据透露，今年7月，北京“绿卡”（工作居住证）持有者们，将会有机会申请北京户口，但持“绿卡”满3年的人，还要经过一项新的测评（下月将推出）方可。
3.首批共发放“绿卡”104张，截至去年年初总发放量为4.7万余张，正在或准备申请者，无数。
■读者致电
已满三年，户口能否转
本报读者李女士说，她的“绿卡”是2003年8月初拿到的，按照规定，单位应给她申请办理人才引进手续了。但是询问单位人力资源部的人，他们也不是很清楚，给相关部门打电话，也没有得到清晰的答案。
“绿卡满3年，我能不能拿到北京户口？”记者采访了十余位2003年拿到北京“绿卡”的人，他们都非常想知道这个答案。
相关人员告诉记者，2003年7月中旬，北京市相关部门共向104名外地在京工作人员发放了北京“绿卡”。截至去年年初，“绿卡”总发放量已达到4.7万余张。
记者在当年发放的《关于实施北京市工作居住证制度的若干意见》中看到：“持《工作居住证》满3年的，经聘用单位考核推荐，根据其能力、业绩情况，对于符合年度人才开发目录要求的，可申请办理人才引进手续。”而按照北京市的这一规定，本月就是上述104位持卡者的“转正”日期。
■记者调查
“转正”之前，须再过一关
市人事局相关负责人告诉记者：“近期会出台相关后续政策。”而这位负责人所说的“后续政策”，就是上述104位绿卡持有者在“转正”前须要加过的一道额外“关口”，此前是没有提及的。相关负责人告诉记者，以后，所有“绿卡”转正，都将经过此关。市人事局相关负责人透露，下月他们将会出台相关的后续政策，即推出一套人才测评评价体系。
据了解，过去申请办理人才引进手续，要具备高级职称、硕士学位等条件，以后将不会以此为硬性标准。市人事局相关负责人说，国家已经提出“五不唯”，即不唯年龄、不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份，这将在人才测评评价体系中体现。
西城区人事局相关负责人也表示，“绿卡”持满3年的人暂时还不能办理相关申请办理人才引进的手续。他解释说，“绿卡”持满3年的人要想申请人才引进，要先通过测评，而测评体系现在还没有出台，所以，暂时还不能办理相关申请手续。
人才引进，新增一类人
市人事局相关负责人接受记者采访时说，现代服务业、高新技术产业、现代制造业、现代农业和文化创意产业这五类人，将有机会获准申请办理人才引进手续。
记者在察看了2003年的相关通知后发现，“具备3个条件之一的人”可申请“绿卡”，这包括：具有两年以上工作经历并取得学士(含)以上学位的人才；具有中级(含)以上专业技术职称或相当资格、资质的人才；对首都经济和社会发展做出突出贡献及特殊领域、特殊行业的紧缺急需人才。据介绍，当时所说的急需人才主要是指现代服务业、高新技术产业、现代制造业、现代农业这四个方面的人才。
市人事局相关负责人说，北京市人事局每年都会推出年度人才开发目录。之所以此次把文化创意产业人员纳入其中，主要是与北京的发展步调相协调。据悉，今年北京两会期间，文化创意产业被重点提了出来。“与此相匹配，想要鼓励更多有创新能力的人才来北京工作。”这位负责人说。
据了解，文化创意产业包括影视业、出版业、演出业、艺术品经营业、动漫与网络游戏业等。
三年“转正”，政策不会变
2003年4月出台的《意见》规定，“绿卡”持有3年，符合年度人才开发目录要求的，可申请北京户口，这个政策将会保持不变。年度人才开发目录现在也已经敲定，已经发放到下属区县。
市人事局相关负责人说：“‘绿卡’期满3年者，应该按照相关程序在一个月内续签，办理人才引进手续则是另外一回事。”
■读者言
可能会让人白等三年
“当初办居住证就是想有机会拿户口，没想到3年后又多了一道坎儿。”当记者把相关信息反馈给本报读者李女士时，得知申请人才引进的程序又多了一道，李女士大呼“受到了欺骗”。
李女士表示，由于要进行新的测评，肯定有些原本符合要求的人，拿不到北京户口，这样就有可能白等3年。她说，北京户口政策不放开反倒紧了，这是一种倒退。
李女士说，这3年来，“绿卡”的使用率并不高。有的地方买房、买车、孩子入学，仍然要像没有“绿卡”一样，多交一部分钱。
■看花边
张艺谋的“绿卡”不蹊跷
记者在采访中，一些读者反映，导演张艺谋、演员黄晓明等演艺界人士虽然不符合2003年北京市规定的四类人才之一，但都先后拿到了北京“绿卡”。那么，是不是存在“名人特权”的问题？记者在采访人事等相关部门时得知，2004年年底，北京市人事局出台了《北京市关于鼓励和吸引优秀文化体育人才来京创业工作的若干暂行规定》，按照这个规定，张艺谋等人是有资格获得“绿卡”的。本报记者 李宛霖
