

　　　　　　　　 天津市居住证管理暂行办法
　　
　　　　　　　　　　　第一章　总则


　　第一条 为保障境内来津人员合法权益，规范本市人口服务
管理，合理控制人口总量，促进城乡一体化发展和人口与经济、
社会、资源、环境协调发展，制定本办法。
　　第二条 本办法适用于本市居住证的申办、发放、使用以及
积分管理等相关活动。
　　第三条 居住证是境内来津人员在本市就业、居住进而享受
居住地基本公共服务、参与居住地社会事务，以及通过积分申请
办理本市常住户口的证明，在本市行政区域内有效。
　　第四条 市发展改革委负责本办法组织实施的综合协调工作。

公安机关负责居住登记和居住证的签发、签注、注销以及居住证

持有人入户籍等相关工作。市人力社保局负责居住证的积分管理。

教育、卫生、工商、税务、人口计生、国土房管、民政、经济和

信息化等有关部门和市审批办应当按照各自职责，做好服务和管

理工作。各区县人民政府负责在本行政区域内做好本办法的组织

实施工作。
　　区县各级流动人口服务管理机构（包括区县人口服务管理中
心，街道、乡镇流动人口服务管理站，社区、村流动人口服务管
理分站）受公安机关委托，具体承办居住登记和居住证的申领工
作。
　　第五条 居住证制作和管理工作经费应当纳入市和区县财政
预算，予以足额保障。
　　
　　　　　　　　　　　第二章　申领


　　第六条 年满16周岁的境内来津人员，拟居住7日以上半年以
下的，应当持本人居民身份证或者其他合法有效身份证件，向居
住地流动人口服务管理机构申报居住登记。
　　第七条 已居住半年以上且拟继续居住的境内来津人员，应
当依照本办法的规定申领居住证。未满16周岁或者就学的境内来
津人员，可以依照本办法的规定申领居住证。
　　第八条 居住证证件信息包括：姓名、性别、民族、出生日
期、公民身份号码、近期照片、指纹、户籍住址、现居住地址、
签发机关、签发日期、签注机关和签注期限等。
　　第九条 需要申领居住证的，由个人到现居住地流动人口服
务管理机构办理，或者由个人所在工作单位（以下称用人单位）
集中到单位所在区县的人口服务管理中心办理。未满16周岁的未
成年人和行动不便的老年人、残疾人等，可以由监护人或者受托
人代为申报居住登记、申领居住证。监护人或者受托人代为办理
的，应当提供合法有效证明。
　　第十条 申领居住证时，应当提供下列基本材料：
　　（一）《天津市居住证申请表》和近期照片；
　　（二）居民身份证等有效身份证明；
　　（三）在本市合法居所的证明；
　　（四）在津就业的应当提交就业证明；
　　（五）其他证明材料。
　　第十一条 区县各级流动人口服务管理机构收到申请办理居
住证的材料后，负责对申领材料进行现场核对。对材料齐全的，
应当出具收件凭证；对材料不齐全的，应当当场告知补齐材料。
　　第十二条 受理申领居住证的单位应当于2个工作日内，将已
经出具收件凭证的申领材料送至所在区县人口服务管理中心。区
县人口服务管理中心应当自受理单位开具收件凭证之日起5个工
作日内，完成审核认定工作，并将制证信息上传至市公安机关制
证部门。
　　第十三条 居住证由公安机关统一签发。对经核定符合办理
条件的，市公安机关制证部门应当自受理单位开具收件凭证之日
起20个工作日内完成证件制作。
　　申请人凭收件凭证到受理单位领取居住证。
　　居住证首次申领免费。遗失补办或者损坏换领的需缴纳证件
工本费。居住证工本费标准，由市发展改革委、市财政局核定。
　　
　　　　　　　　　　　第三章　管理


　　第十四条 公安机关和有关部门应当建立统一的境内来津人
员服务管理综合信息系统，实现地区之间、部门之间人口信息的
互联互通、共建共享。
　　第十五条 居住证每年签注1次。居住证持有人在居住地连续
居住的，应当在居住每满1年之日前1个月内，到现居住地流动人
口服务管理机构办理签注手续，或者由用人单位集中到其所在区
县的人口服务管理中心办理签注手续。逾期未办理签注手续的，
居住证使用功能中止；逾期60日内可补办签注手续，居住证使用
功能恢复，居住证持有人在居住地的居住年限自补办签注手续之
日起连续计算。
　　第十六条 居住证持有人住址发生变动的，应当自变动之日
起7日内，到现居住地流动人口服务管理机构办理变更手续。
　　第十七条 居住证损坏难以辨认或者丢失的，居住证持有人
应当及时到现居住地流动人口服务管理机构办理换领、补领手续。
　　第十八条 有下列情形之一的，经有关部门认定后，由公安
机关注销居住证：
　　（一）居住证持有人在申领时提供虚假证明材料取得居住证
的；
　　（二）居住证持有人情况发生变更且不符合居住证办理要求
的；
　　（三）居住证持有人逾期60日未补办签注手续的；
　　（四）居住证持有人已转办为本市常住户口的；
　　（五）居住证持有人离津之后不再返津的；
　　（六）法律、法规、规章规定的其他应当注销的情形。
　　
　　　　　　　　　　　第四章　待遇


　　第十九条 居住证持有人可以为其共同居住生活的随迁子女
申请在本市接受义务教育，由居住地的区县教育行政管理部门按
照本市有关规定安排就读。
　　居住证持有人随迁子女接受义务教育后，符合国家和本市有
关规定条件的，可以申请在本市报考中等职业学校、报名参加春
季高考和高等职业院校自主招生。
　　第二十条 居住证持有人按照本市有关规定免费享受就业信
息咨询、求职登记、职业介绍、职业指导等服务。
　　居住证持有人按照国家和本市有关规定参加本市社会保险，
享受相关待遇。
　　第二十一条 居住证持有人按照国家和本市有关规定，享有
参与居住地社区事务的权利。
　　居住证持有人符合国家和本市有关规定，且取得户口所在地
相关选举资格证明的，享有居住地的选举权和被选举权。
　　第二十二条 居住证持有人按照国家和本市有关规定，可以
在本市申领机动车驾驶证、办理机动车和非机动车登记等车务手
续；可以在本市申请办理普通护照，赴港、澳、台通行证及各类
签注；可以在本市注册工商营业执照，以技术入股或者投资等方
式创办企业。
　　第二十三条 居住证持有人按照国家和本市有关规定，可以
在本市缴存和使用住房公积金，申请承租公共租赁住房、购买限
价商品房、购买所在单位自建的经济适用住房。
　　第二十四条 居住证持有人及其随迁子女可以按照国家和本
市有关规定，享有传染病防治、预防接种、孕产妇和儿童保健等
基本公共卫生服务。
　　第二十五条 居住证持有人可以按照本市有关规定免费享受
计划生育相关技术服务。
　　第二十六条 居住证持有人可以向本市有关部门申报科技成
果并获认定、奖励及资助。
　　第二十七条 居住证持有人可以按照国家和本市有关规定，
参加本市专业技术职务任职资格评定或者考试、职业（执业）资
格考试、职业（执业）资格登记（注册）；可以按照规定参加各
类非学历教育、职业技能培训和国家职业资格鉴定。
　　第二十八条 居住证持有人可以参加本市有关评选表彰，并
享受相应待遇。
　　第二十九条 居住证持有人可以享受国家和本市规定的其他
待遇。
　　
　　　　　　　　　　　第五章　积分


　　第三十条 居住证积分制是指通过科学设置和确定积分指标
体系，对居住证持有人申请积分入户（指入本市户籍，下同）的
条件进行指标量化，并对每项指标赋予一定分值，根据指标的总
积分，排名确定申请人入户资格。
　　第三十一条 居住证积分指标体系包括基本分、导向分、附
加分和负积分。总积分为各项指标的累计得分。
　　居住证积分指标体系由市发展改革委、市人力社保局会同市
有关部门制定，经市人民政府同意后向社会公布。
　　居住证积分指标体系根据本市经济社会发展状况和人口服务
管理的需要可以进行调整，经市人民政府同意后向社会公布。
　　第三十二条 市人力社保局负责居住证持有人的积分汇总、
审核和积分排名等工作。市有关部门各司其职，积极配合，做好
材料审核、分项指标打分等工作。
　　居住证积分管理细则由市人力社保局会同市有关部门另行制
定。
　　第三十三条 在津具有合法稳定的职业和居所，签订1年以上
劳动合同（或者在津投资办企业）并依法缴纳社会保险费的居住
证持有人，具有积分入户申请资格。
　　符合申请条件的居住证持有人，由用人单位收集汇总其申请
材料，于每年的1至4月和7至10月到市行政许可服务中心提出积
分入户申请。
　　第三十四条 用人单位申请办理居住证持有人积分入户手续，

需提供加盖单位公章的积分入户申请表，积分入户申请人就业证

明、身份证明、学历证明、技能水平证明、职称证明、合法居所

证明、纳税及社会保险费缴纳证明、省部级以上奖项或者荣誉称

号证明、婚姻证明、体检证明等有关材料。
　　第三十五条 市行政许可服务中心设立居住证持有人积分入
户申办窗口并建立积分管理联审系统，受理积分入户申请。各有
关部门按照本部门职责，根据积分入户申办窗口出具的受理通知，

依托积分管理联审系统，负责对申请材料的相关方面进行审核，

提出单项计分值，并加盖公章，在规定时间内将审核证明材料反

馈用人单位。
　　第三十六条 用人单位将各部门出具的审核证明材料，提交
积分入户申办窗口进行汇总。市人力社保局根据各部门审核证明
材料及评分情况，进行审核并计算总积分，确定排名。
　　第三十七条 市人力社保局将积分情况以入户积分通知单的
形式反馈市行政许可服务中心，由用人单位领取。积分情况在天
津政务网或者市行政许可服务中心网站定期公布，居住证持有人
可以由用人单位统一查阅积分情况。
　　
　　　　　　　　　　　第六章　入户


　　第三十八条 市发展改革委根据我市人口总量、用工需求及
公共资源承载能力，负责制定年度积分入户指标计划，每年3月

31日前向社会公布积分入户人口指标总量，并对年度计划执行情
况进行监督检查。
　　第三十九条 市人力社保局按照年度积分入户指标和积分入
户申请人积分排名，于每年6月、12月公布积分入户人员名单，
并出具办理天津市常住户口的证明。
　　第四十条 列入积分入户人员名单的居住证持有人，可以向
公安机关提出办理天津市常住户口的申请。
　　第四十一条 公安机关负责为积分入户人员办理本市常住户
口工作。用人单位持办理本市常住户口的证明，按照有关规定，
到积分入户人员居住地公安机关办理入户手续。
　　积分入户人员办理本市常住户口管理细则由市公安局另行制
定。
　　第四十二条 居住证持有人通过积分方式办理本市常住户口
后，其配偶、子女、父母符合本市亲属投靠落户政策规定的，可
向公安机关另行申请办理投靠亲属落户。投靠落户的随迁子女可
以按照有关规定在本市报名参加普通高中和普通高等院校招生考
试。
　　
　　　　　　　　　　　第七章　责任


　　第四十三条 有关部门、单位和组织应当根据各自职责，对
境内来津人员申请办理居住证和积分入户、查询相关信息、享受
相关待遇等提供服务和方便，不得刁难、推诿、拖延。
　　第四十四条 有关部门、单位和组织及其工作人员对在居住
证服务和管理工作中获悉的境内来津人员信息，应当予以保密。
任何单位和个人不得泄露或者违法查询、使用居住证持有人信息。
　　第四十五条 有关部门、单位和组织及其工作人员有下列行
为之一的，根据情节轻重，依法给予处分；构成犯罪的，依法追
究刑事责任：
　　（一）违反有关规定收取费用的；
　　（二）利用制作、发放、查验、扣押居住证的便利，收受他
人财物或者谋取其他利益的；
　　（三）违反规定查验、扣押居住证的；
　　（四）将在服务管理过程中获得的境内来津人员信息出售或
者非法提供给他人的；
　　（五）在居住证登记和管理工作中，有其他侵害境内来津人
员合法权益行为的。
　　第四十六条 个人或者用人单位有下列行为之一的，由公安
机关依法进行处罚：
　　（一）不按规定申报居住登记的；
　　（二）不按规定办理居住地址变更的；
　　（三）使用虚假证明材料骗领居住证的；
　　（四）出租、出借、转让居住证的；
　　（五）伪造、变造居住证的，买卖或者使用伪造、变造居住
证的；
　　（六）冒用他人居住证或者使用骗领的居住证的。
　　第四十七条 居住证持有人有下列行为之一的，不予积分落
户：
　　（一）违反国家和本市计划生育政策的；
　　（二）申领居住证或者申办积分入户过程中，提供虚假信息
的；
　　（三）积分期间因犯罪获刑的。
　　第四十八条 用人单位有责任为本单位居住证持有人办理积
分入户相关手续。员工提出申请，用人单位不予办理的，员工可
以向人力社保部门提出申诉。
　　第四十九条 个人和单位认为有关行政机关在居住证服务和
管理工作中的具体行政行为侵害其合法权益的，可以依法申请行
政复议或者提起行政诉讼。
　　
　　　　　　　　　　　第八章　附则


　　第五十条 对在本市居住的外国人，无国籍人，香港、澳门
特别行政区居民，台湾地区居民等的居住登记及证件管理，按照
国家和本市有关规定执行。
　　第五十一条 市有关部门应当根据本办法，制定相应的实施
细则。
　　第五十二条 本办法试行之日起，停止发放天津市暂住证。
　　第五十三条 本办法自2014年1月1日起试行，2015年12月31
日废止。

 

　　附件：天津市居住证积分指标及分值表
