 武汉居住证办理新规 连续居住半年以上才能申领
湖北省人民政府门户网站 www.hubei.gov.cn 2016-03-04 08:58:12
来源：楚天都市报、楚天金报 【字体：大 中 小】 分享

　　今年3月1日起，新办居住证要等半年以后才能领取，以录入流动人口管理系统满半年为准。今天，武汉市公安局治安部门有关负责人介绍，根据国务院颁布实施的《居住证暂行条例》，武汉居住证办理规定有变化了。

　　武汉居住证制作采用新的渠道，制证大为提速。符合连续住满半年条件的，可以在15天内领到居住证。

　　目前武汉市有流动人口292万人，其中大部分办理了居住证。凭居住证能办理社保、公积金、出入境证件，以及学驾照和买车上牌等。

　　怎么申办新版居住证、居住证能享受哪些权利？武汉市公安局治安部门相关负责人作出详细解释。

　　连续居住6个月才能领取

　　2011年3月15日起，武汉市施行了《居住证管理暂行办法》。今年1月1日起，国务院颁布实施《居住证暂行条例》。武汉市公安局治安部门相关负责人介绍，这两份文件都是居住证管理中的法律依据，基本一致。存在不一致的，以国务院条例为准。

　　《居住证暂行条例》实施之前，非武汉户籍人员提供相关就业、就学证明等材料，即可申办居住证。根据新实施的条例，需要连续居住6个月以上、有合法稳定的就业和住所（或连续就读）。

　　具体办理时，应首先到社区流动人口管理服务站办理登记，等连续住满6个月后再到该站申办居住证，须提供本人身份证原件及复印件，近期免冠1寸登记相片一张，居住地住址、就业、就读等证明材料。未满16周岁的未成年人和行动不便的老年人、残疾人等，可以由其监护人、近亲属代为申领。

　　该负责人解释，今年3月1日起，新办居住证的，证明要连续居住半年以上，以录入流动人口管理系统中的记录为准。也就是说，3月1日起新办居住证，要在半年以后才能领到——想学车、买车的，也只能等半年后。

　　合法稳定住所，是指租房合同，或房产证、购房合同，或者用人单位、就读学校保卫部门出具的住宿证明。

　　合法稳定就业，是指工商营业执照，或劳动合同，或用人单位人事部门出具的劳动关系证明。

　　就读证明，是指学生证、就读学校保卫部门出具的其他能够证明连续就读的材料。

　　首次办证免费，每年需签注

　　符合办理办理条件，公安机关在应在受理之日起15天内制作发放居住证。偏远地区或因特殊情况不能按期制作发放的，最长不得超过30天。

　　治安部门相关负责人介绍，新版武汉居住证已通过新的渠道制作，能够及时制作发证。首次申领居住证，免收证件工本费；换领、补领居住证，应当缴纳证件工本费，但目前暂免收，待相关政策出台后再另行通知。

　　居住证有效期为1年，期满后持证人如继续居住，须在满1年之前1个月内，携带本人的相关证明材料在流动人口管理站申请，经社区民警或流动人口协管员核实无误后，在2个工作日内完成签注并返还给持证人。

　　考虑到新规实施后的时间衔接，在去年3月1日至今年2月29日之间办理的居住证，系统将自动签注一年。

　　居住证享有这些服务和便利

　　根据条例，居住证持有人将享有6项基本公共服务和7项便利，在居住地依法享受劳动就业，参加社会保险，缴存、提取和使用住房公积金的权利。6项基本公共服务是：接受义务教育、子女就读；基本公共就业服务；基本公共卫生服务和计划生育服务；公共文化体育服务；法律援助和其他法律服务；国家规定的其他基本公共服务。

　　7项便利是：按照国家有关规定办理出入境证件；按照国家有关规定换领、补领居民身份证；机动车登记上牌；申领机动车驾驶证；报名参加职业资格考试、申请授予职业资格；办理生育服务登记和其他计划生育证明材料；国家规定的其他便利。

　　武汉市具体规定：持证人享受国家规定的计划生育服务和奖励、优待，享受居住地传染病防治和儿童计划免疫保健服务；按照规定参加职业技能培训，参加居住地专业技术职务的任职资格评定或者考试、职业（执业）资格考试或者职业技能鉴定；按照规定参加本市相关荣誉称号的评选，参加就业单位、居住地社区组织的活动，并享有相应的权利和待遇。


　问：为何要作出此次调整？

　　武汉市公安局治安局：为进一步规范和加强居住证制度管理，《中华人民共和国居住证暂行条例》（以下简称“国条例”）已于2016年1月1日起施行。根据国条例和公安部、省公安厅有关通知精神，结合武汉市实际，对居住证的受理、签注、管理等事项作出此次调整。

　　问：新规最大的调整是什么？

　　武汉市公安局治安局：以前流动人口在武汉，要办的是暂住证，起点是在武汉生活一个月。新规改过去的暂住证为居住证，起点为居住半年。非武汉市户籍人员在该市行政区域内拟居住3日以上的，应登记流动人口。自登记之日起半年以上，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，根据本人自愿原则，可以申领居住证。

　　问：办理程序是怎样？

　　武汉市公安局治安局：目前申请办理武汉市居住证，需由本人携带居民身份证证明材料向居住地流动人口管理服务站申报办理。未满16周岁的未成年人和行动不便的老年人、残疾人等，可以由其监护人、近亲属代为办理。申办居住证时，申请人应出示：（1）居民身份证原件及复印件；（2）近期免冠1寸登记相片一张；（3）居住地住址证明（房屋租赁合同、房屋产权证明文件、购房合同或者用人单位、就读学校保卫部门出具的住宿证明）、就业证明（工商营业执照、劳动合同、用人单位人事部门出具的劳动关系证明）、就读证明（由学校保卫部门出具）。警方提醒，居住证有效期为1年，逾期须办理签注手续。申领居住证周期仍为15个工作日。换证要提前1个月提出申请。

　　问：居住证的申领范围是怎样的？

　　武汉市公安局治安局人口管理大队：非武汉市户籍的中华人民共和国公民，包括未满16周岁的未成年人、在武汉市宾馆酒店连续居住一个月以上的、驻汉办事机构中的工作人员以及居住在亲属家中的人员，不包括港澳台同胞。

　　问：收费政策有何变动？

　　武汉市公安局治安局人口管理大队：与过去申领和更换、补办居住证免收工本费不同，今后，公民首次申领居住证，或将收取工本费，免收证件工本费，具体何时收取，需待相关政策出台。

　　问：何谓“居住半年以上”？如何证明？

　　武汉市公安局治安局人口管理大队：是指在汉申报了居住登记并且连续、无间断居住六个月以上（以武汉市流动人口、出租屋管理服务系统中登记日期为准），居住期间有注销记录的，按重新登记时间计算。申领时，提供包括房屋租赁合同、房屋产权证明文件、购房合同或者用人单位、就读学校保卫部门出具的住宿证明；工商营业执照、劳动合同、用人单位人事部门出具的劳动关系证明；学生证、就读学校保卫部门出具的其他能够证明连续就读的材料即可。

　　问：此前办理的居住证需要签注吗？

　　武汉市公安局治安局人口管理大队：考虑到政策间的衔接问题，对于《关于进一步加强流动人口登记、办证工作的通知》（3月1日）下发前办理的居住证，系统将自动签注一年。居住证有效期为1年，期满后持证人继续居住的，须在居住每满1年之日前1个月内，本人携带申领居住证的相关证明材料在居住地的流管站申请，经社区民警或流动人口协管员核实无误后，在2个工作日内完成签注并返还持证人；对信息有误的，不予办理，并告知申请人。

　　问：居住证有什么具体用处？

　　武汉市公安局治安局人口管理大队：在武汉，非户籍人口买车或办理出入境证照需要提供居住证，申领驾驶证、报名参加职业资格考试、办理生育服务登记等服务也需要居住证才能办理。

