福建省人才居住证管理暂行规定
发布时间：2012-02-27   信息来源：涉外安全处     点击数： 字号：T | T

　　第一条　为鼓励和吸引海内外人才来我省创业创新，更好地服务福建科学发展、跨越发展，根据省委、省政府《贯彻落实〈中共中央国务院关于进一步加强人才工作的决定〉的实施意见》（闽委发〔2004〕11号）和省委办公厅、省政府办公厅《关于印发〈福建省引进高层次创业创新人才暂行办法〉等三个文件的通知》（闽委办〔2010〕2号）等文件精神，制定本规定。

　　第二条　《福建省人才居住证》（以下简称《居住证》）主要有以下功能：

　　（一）持证人在本省居住和工作的证明；

　　（二）持证人在本省办理相关社会保障、公共服务等事务的身份凭证；

　　（三）记录持证人的基本情况、居住地变动等人口管理所需的相关信息。

　　第三条　《居住证》应当载明持证人的姓名、性别、出生日期、婚姻状况、国籍或地区、工作单位、居住地、有效证件类型及其号码、签发日期、有效期限等内容，并附有持证人照片。

　　第四条　在本省创业创新的非福建户籍海内外人才，符合下列条件之一的，可按照自愿原则申领《居住证》：

　　（一）符合闽委办〔2010〕2号文件要求的引进高层次创业创新人才、产业人才高地领军人才、创业英才；

　　（二）符合福建省年度紧缺急需人才引进指导目录条件的人才；

　　（三）各设区市和平潭综合实验区认定的高层次创业创新人才；

　　（四）拥有自主知识产权或掌握核心技术，来本省创办企业、年缴纳个人工薪收入所得税不低于3万元的优秀人才。

　　第五条　持证人凭《居住证》及在本省自主创业或工作的相关证明，在本省可以享有下列权益：

　　（一）凭证可参加居住地职工基本养老、医疗、工伤、失业和生育等社会保险。离开所在地时，个人帐户处置按国家、省有关规定执行。

　　（二）持证人子女接受高中阶段（含）以下教育，可享受居住地我省居民同等待遇。

　　（三）持证人可以家庭为单位在本省行政区域内购买一套自用商品住房；可按规定缴存和使用住房公积金购买自有住房。离开居住地时，按规定办理住房公积金帐户存储余额转移或提取手续。

　　（四）持证人可以专利、专有技术和高新技术成果作价入股，经评估的最高作价金额可达注册资本的70%.

　　（五）凭证可按规定办理银行开户和申请按揭贷款。

　　（六）凭证可在居住地申领机动车驾驶证、办理机动车登记手续。

　　（七）持证人可依托所在单位申报省内各类科技计划、科研基金、创业投资资金、引智项目和评比奖励、职称评审。

　　（八）凭证可在省内办理住宿登记。

　　（九）国家和本省对引进人才的待遇另有规定的，从其规定。

　　第六条　《居住证》分正本和副本。《居住证》持证人可为随行配偶及其未成年子女申领副本，享受相应待遇。

　　第七条　申请人申领《居住证》，须提供下列材料：

　　（一）《居住证申请表》；

　　（二）有效身份证明；

　　（三）有效住所证明；

　　（四）婚姻状况证明；

　　（五）学历（学位）证书、专业技术职务（执业）资格证书，留学人员须同时提供驻外使领馆出具的“留学回国人员证明”;

　　（六）来本省工作的，提供与单位签订符合国家规定的劳动（聘用）合同；来本省创业的，应提交所创办企业的组织机构代码证、营业执照副本或投资证明；

　　（七）已入境的境外申领人，应提供合法的入境证明；

　　（八）其他能反映个人业绩、能力的有关证明材料。

　　第八条　公安部门负责《居住证》的制发及其相关管理，人事行政部门负责《居住证》的申领和受理工作。各级各有关部门按照各自职能，做好相关权益保障和服务工作。

　　第九条　人事行政部门受理申请后，在10个工作日内完成审核认定，对符合条件的予以出具《居住证》办理通知书，对不符合条件的应告知申领人。公安部门依据《居住证》办理通知书，在10个工作日内予以发放。

　　第十条　《居住证》有效期限一般为3年，符合闽委办〔2010〕2号文件条件的高层次人才，其《居住证》有效期可延长至5年。有效期满需延续的，应在有效期满前30日内向原发证机关提出申请。

　　第十一条　《居住证》持证人因工作单位或居住地等情况发生重大变化的，应在30日内到原发证机关办理信息变更手续。如遗失的，应及时办理挂失和补办手续。

　　第十二条　有以下情形之一的，经确认后，由原发证机关注销并收缴其《居住证》：

　　（一）提供虚假材料或者采取其他手段骗取《居住证》的；

　　（二）持证人在《居住证》有效期内有违法行为，造成严重负面影响的。

　　第十三条　有以下情形之一的，《居住证》自动失效，有关部门应当及时办理《居住证》注销手续：

　　（一）《居住证》有效期届满未续办的；

　　（二）工作地、居住地等情况发生重大变化未在规定的时限内变更的；

　　（三）离开本省工作的；

　　（四）《居住证》已按规定被撤销的。《居住证》正本被注销，副本自动失效。

　　第十四条　国家对具有外国国籍并持有外国护照的，持中国护照并取得国外长期（多次）居留权身份的人员在中国境内工作

　　有特别规定的，从其规定。

　　第十五条　本规定由省公务员局（省人力资源开发办公室）会同有关部门负责解释。各地各有关部门可根据本规定，结合实际制定具体实施办法。

　　第十六条　本规定自印发之日起施行。

　　本文摘自闽政办〔2011〕252号文

