广州将建立居住证积分管理制度

近日，广州市政府官网挂出关于进一步推进户籍制度改革的实施意见（以下简称《实施意见》），其中提出，将有序解决来穗人员落户，并进一步完善积分制入户政策。

同时，广州将建立居住证积分管理制度。今后，广州将根据居住证持有人的居住年限、就业、文化程度、社保、纳税、技术、社会服务等情况进行积分，阶梯式享有劳动就业、基本公共教育、基本医疗卫生服务、计划生育服务、住房保障服务、社会救助及社会福利服务、公共文化服务等权利。

进一步完善积分制入户政策

统计数据显示，2014年底，广州常住人口数据分别是1308万。按照国务院早前批复的《广州市城市总体规划（2011－2020年）》，到2020年，广州的常住人口规模要控制在1800万以内。以这两项数据为基准，广州在常住人口数量规模上还有近500万的增长空间。

同为国内一线城市，广州入户门槛相比北京、上海较宽松，但比同样实行积分入户的深圳要严格。比如，北上广深四个一线城市，只有北京在实行入户指标分配模式，入户基本没有放开，一般社会人员很难申请户口。其他三个城市都没按指标分配，而是实行总量控制。

根据《实施意见》，到2020年，广州将全面建成与小康社会相适应，以人为本、科学高效、规范有序的新型户籍制度，实现人口规模适度、结构优化、分布合理和素质提升的人口发展格局。

总的来说，广州将坚持积极稳妥、以人为本、切实尊重居民意愿、维护群众合法权益的原则；坚持总量控制、有序推进的原则；坚持政府主导、多方参与、权责匹配的原则；坚持统筹规划，全面布局，着力完善相关配套制度政策的原则；坚持因地制宜、保障就业，全力促进地区经济社会发展和提高城市综合承载能力的原则。

一方面，广州作为超大城市，根据本地的综合承载能力和经济社会发展需要，严格控制人口规模，不断优化人口结构，逐步形成与广州经济发展、产业结构相匹配的入户政策体系以及非户籍常住人口市民化的政策体系，重点吸纳广州社会经济发展急需的高层次人才和技术技能型人才落户。

另一方面，广州也要有序解决来穗人员落户，重点解决进城时间长、就业能力强、可以适应产业转型升级和市场竞争环境、长期从事特殊艰苦行业一线、为广州作出特殊贡献的人员落户问题。广州将进一步完善积分制入户政策，按照总量控制、公开透明、公平公正的原则，达到规定分值、符合相关条件的来穗务工人员，可以申请登记常住户口。

为居住证赋予更多功能

2015年底统计数据显示，广州共有783万名来穗人员，人数已接近本地户籍人口数量。如何服务好、管理好外来人口，是广州社会治理工作的难点之一。

在创新人口管理方面，《实施意见》明确，完善与户籍“一元化”相适应的社会服务管理制度，加快建立与统一城乡户口登记制度相适应的教育、卫生计生、就业、住房、民政、社会保障、土地及人口统计规划等制度，实现户籍制度改革各项工作紧密结合，整体推进。

今后，居住证不再只是一张普通的卡片，广州将赋予居住证更多的功能，建立居住证积分管理制度被正式写入文件。《实施意见》提出，建立以居住证为载体、以积分制为办法的基本公共服务提供机制。

具体做法是，根据居住证持有人连续居住年限、合法稳定就业、合法稳定居所、文化程度、缴纳社保、依法纳税、技术能力、社会服务等情况进行积分，阶梯式享有劳动就业、基本公共教育、基本医疗卫生服务、计划生育服务、住房保障服务、社会救助及社会福利服务、公共文化服务等权利。各部门要积极创造条件，不断扩大向居住证持证人提供公共服务的范围，积极拓展居住证的社会应用功能。

对居住证功能的提升，广州谋划已久。广州市来穗人员服务管理局局长曾凯章今年初已表示，管理服务好常住外来人口的思路是，以居住证为载体，以积分制为手段有序提供基本公共服务。目前，相关部门正在草拟居住证功能拓展办法，赋予居住证更多功能，加大居住证的含金量。

“国外往往一个证件能满足很多服务和管理。我们的方向就是让居住证能用在更多地方，更好用，让来穗人员离不开它。”曾凯章更是呼吁，想在广州发展的来穗人员来穗之后，应第一时间去属地出租屋管理部门登记办理居住证，“只有办了居住证才能更好地享受来穗人员服务的相关内容”。

建立非义务教育多元投入体制

广州正在寻求推进基本公共服务向常住人口覆盖的有效办法。今年1月，广州市政府常务会议审议并原则通过《广州市来穗人员融合行动计划（2016—2020年）》（以下简称“融合计划”），提出用5年时间，加快推进来穗人员在文化、经济、政治、生活等领域全方位融入广州社会。

本次出台的《实施意见》中，从就业、医疗、教育、社保、住房保障等方面，给出了明确的解决方向。如将农业转移人口及其他常住人口纳入社区卫计服务体系、进一步完善医保转移接续/异地就医实时结算等方面政策措施、加大来穗务工人员创业政策扶持力度、鼓励社会力量利用自用土地建设公租房、建立健全由政府企业个人共同参与的来穗务工人员成本分担机制等。

来穗人员子女教育问题，尤为关键。对此，广州将根据常住人口规模，进一步加大财政教育投入，合理规划公办学校布局，进一步挖掘公办学校潜力，继续加大民办学校补助力度，切实保障来穗务工人员适龄儿童少年平等接受免费义务教育的权利。

广州在进一步完善义务教育经费保障机制的同时，还将建立非义务教育多元投入体制，重视继续教育和职业培训，最大限度地满足城市新增居民多样化的学习需求，加强面向农村的职业教育培训，探索制定以积分制为办法的来穗务工人员随迁子女享受公共教育政策。

（转自：《南方日报》2016年3月4日AII01版）
